# IF函数

语法：

```mysql
IF(logical_test, value_if_true, value_if_false)
```

logical_test：逻辑表达式，用于进行条件判断。如果逻辑表达式为真，则返回 value_if_true，否则返回 value_if_false。

value_if_true：当 logical_test 为真时，要返回的值。

value_if_false：当 logical_test 为假时，要返回的值。

示例：

```mysql
=IF(A1 > 10, "大于10", "小于或等于10")
=IF(B1 = "Yes", "是", "否")
=IF(C1 <> "", C1, "无数据")
```

在上面的示例中，第一个示例使用了数值比较的逻辑表达式，如果单元格 A1 中的值大于 10，则返回 “大于10”，否则返回 “小于或等于10”。

第二个示例使用了文本比较的逻辑表达式，如果单元格 B1 中的值为 “Yes”，则返回 “是”，否则返回 “否”。

第三个示例检查单元格 C1 是否为空，如果不为空则返回其值，否则返回 “无数据”。


# CASE WHEN函数

CASE WHEN 函数是一种在 SQL 中常用的条件表达式，用于根据不同条件返回不同的值。

语法：
```mysql
CASE
    WHEN condition1 THEN result1
    WHEN condition2 THEN result2
    ...
    ELSE result_default
END
1
2
3
4
5
6
```

condition1, condition2, ...：条件表达式，可以是各种比较、逻辑表达式或函数调用。

result1, result2, ...：与条件对应的结果值。

result_default：如果所有条件都不满足，则返回的默认结果值。

示例代码：

```mysql
SELECT
    CASE
        WHEN Score >= 90 THEN '优秀'
        WHEN Score >= 80 THEN '良好'
        WHEN Score >= 60 THEN '及格'
        ELSE '不及格'
    END AS Grade
FROM
    Students;
1
2
3
4
5
6
7
8
9
```

在上面的示例中，根据学生的分数，使用 CASE WHEN 函数将其映射为对应的等级。

如果分数大于等于 90，则返回 ‘优秀’；如果分数大于等于 80，则返回 ‘良好’；如果分数大于等于 60，则返回 ‘及格’；否则返回 ‘不及格’。

# COALESCE函数

COALESCE 函数用于从一组值中返回第一个非 NULL 值。如果所有值都是 NULL，则返回 NULL。

语法：

```mysql
COALESCE(value1, value2, ...)
1
```

value1, value2, ...：要检查的值列表。

示例代码：

```mysql
SELECT COALESCE(column_name, default_value) AS new_column_name
FROM table_name;
1
2
```

在上面的示例中，COALESCE 函数用于处理查询结果中的 NULL 值。如果 column_name 的值为 NULL，则返回 default_value，否则返回 column_name 的值。

另一个示例：

```mysql
SELECT COALESCE(column1, column2, column3, 'No value') AS result
FROM table_name;
1
2
```

在这个示例中，如果 column1, column2, 和 column3 中的任何一个值为 NULL，则返回 ‘No value’，否则返回第一个非 NULL 值。

# NULLIF函数

NULLIF 函数用于比较两个表达式，如果它们相等，则返回 NULL；否则返回第一个表达式的值。

语法：

```mysql
NULLIF(expression1, expression2)
1
```

expression1 和 expression2：要比较的两个表达式。

示例代码：

```mysql
SELECT NULLIF(column1, column2) AS result
FROM table_name;
1
2
```

在上面的示例中，如果 column1 的值与 column2 的值相等，则返回 NULL，否则返回 column1 的值。

另一个示例：

```mysql
SELECT NULLIF(score, 0) AS adjusted_score
FROM students;
1
2
```

在这个示例中，如果 score 的值为 0，则返回 NULL，否则返回 score 的值。这种情况下，可以使用 NULLIF 函数来处理除数为 0 的情况，避免产生除以 0 的错误。

* IFNULL函数

IFNULL 函数用于判断表达式是否为 NULL，如果为 NULL，则返回指定的默认值；如果不为 NULL，则返回表达式的值。

语法：

```mysql
IFNULL(expression, default_value)
1
```

expression：要判断是否为 NULL 的表达式。

default_value：如果 expression 为 NULL，则返回的默认值。

示例代码：

```mysql
SELECT IFNULL(column_name, default_value) AS new_column_name
FROM table_name;
1
2
```

在上面的示例中，IFNULL 函数用于处理查询结果中的 NULL 值。如果 column_name 的值为 NULL，则返回 default_value，否则返回 column_name 的值。

另一个示例：

```mysql
SELECT IFNULL(score, 0) AS adjusted_score
FROM students;
1
2
```

在这个示例中，如果 score 的值为 NULL，则返回 0，否则返回 score 的值。

# GREATEST和LEAST函数

GREATEST 和 LEAST 函数用于比较多个表达式的值，并返回这些值中的最大值或最小值。

## GREATEST 函数：

GREATEST 函数返回给定表达式列表中的最大值。

语法：
```mysql
GREATEST(expression1, expression2, ...)
```

expression1, expression2, ...：要比较的表达式列表。

## LEAST 函数：

LEAST 函数返回给定表达式列表中的最小值。

语法：

```mysql
LEAST(expression1, expression2, ...)
```

expression1, expression2, ...：要比较的表达式列表。

示例代码：

```mysql
SELECT GREATEST(10, 20, 30, 40) AS max_value;  -- 返回 40
SELECT LEAST(10, 20, 30, 40) AS min_value;     -- 返回 10
1
2
```


                        
