# 题目 字母异位词分组

给你一个字符串数组，请你将 字母异位词 组合在一起。可以按任意顺序返回结果列表。

字母异位词 是由重新排列源单词的所有字母得到的一个新单词。

 

示例 1:

输入: ```strs = ["eat", "tea", "tan", "ate", "nat", "bat"]```

输出: ```[["bat"],["nat","tan"],["ate","eat","tea"]]```

示例 2:

输入: ```strs = [""]```

输出: ```[[""]]```

示例 3:

输入: ```strs = ["a"]```

输出: ```[["a"]]```
 

提示：

* ```1 <= strs.length <= 104```
* ```0 <= strs[i].length <= 100```
* ```strs[i]``` 仅包含小写字母

# 解答

```java
class Solution {
    public List<List<String>> groupAnagrams(String[] strs) {
        List<List<String>> result = new ArrayList<>();
        Map<String, List<String>> map = new HashMap<>();
        for (String s : strs) {
            char[] curc = s.toCharArray();
            Arrays.sort(curc);
            String k = new String(curc);
            List<String> curstrs = map.getOrDefault(k, new ArrayList<String>());
            curstrs.add(s);
            map.put(k, curstrs); 
        }
        for (List<String> strss : map.values()) {
            result.add(strss);
        }
        return result;
    }
}
```

# 总结

很有含金量的题，语法细节颇多：
* **字符串排序的方法** 将字符串先转换为字符数组，对字符数组排序，再转为字符串
* **value为列表的哈希表添加元素** 必须先get取出列表，如果不存在就new一个列表，之后对列表添加元素，再put进hash表
    ```java
    List<String> curstrs = map.getOrDefault(k, new ArrayList<String>());
    curstrs.add(s);
    map.put(k, curstrs); 
    ```
* **哈希表的key为String类型，如何匹配** ：
    在Java中，**当你使用HashMap（或任何基于哈希的集合，如HashSet、HashTable等）时，对于引用类型的键（key），默认的比较机制是使用equals()方法来检查两个键是否相等。这是因为HashMap内部通过计算键的哈希码（hashCode()方法的返回值）来快速定位键值对，但在出现哈希冲突时（即两个键具有相同的哈希码），会使用equals()方法来进一步确定这两个键是否相等。**

    在你的例子中，两种写法的关键在于如何生成字符串k，这直接影响了HashMap中键的匹配行为。

    第一种写法

    ```java
    char[] curc = s.toCharArray();  
    Arrays.sort(curc);  
    String k = new String(curc);
    ```
    这里，你首先将字符串s转换成字符数组curc，对数组进行排序，然后利用排序后的字符数组curc创建一个新的字符串k。这个字符串k是由字符数组curc的内容（排序后的）直接转换而来，因此它是一个正常的、有序的字符串。当你将这个字符串k用作HashMap的键时，HashMap会根据其hashCode()和equals()方法来处理。由于String类重写了hashCode()和equals()方法，使得两个内容相同的字符串（无论它们是否由同一个字符数组转换而来）都会被认为是相等的。
    
    第二种写法
    ```java
    char[] curc = s.toCharArray();  
    Arrays.sort(curc);  
    String k = curc.toString();
    ```
    这里的问题在于curc.toString()的行为。**char[]类型（字符数组）并没有重写Object类的toString()方法，因此它返回的字符串并不是数组内容的字符串表示，而是数组的默认字符串表示，这通常包含数组的类型信息、哈希码和数组在JVM中的内存地址的某种形式。**这意味着，即使两个字符数组的内容相同（即排序后相同），它们调用toString()方法返回的字符串也是不同的，因为它们的内存地址和哈希码（在toString()的上下文中）是不同的。因此，当你将这些不同的字符串用作HashMap的键时，它们不会被视为相等的键。
* **hash表取value值**
   ```java
   List<String> strss : map.values()
   ```
